přes síly Eastasie na
malabarské frontě, v Jižní Indii
Velký Bratr předpovídá brzký útok
Euroasie na severoafrické frontě
Půlka vody se vyvařila.
Kolik je hodin?
Na hodinách je 21:00.
Kdy ve tvém bytě vypínají světlo?
23:30.
Na ubytovně ve 23:00.
Co je to?
Nevím.
Kousek historie který zapomněli změnit.
Zpráva z doby před sto lety.
“'Pomeranče, citróny,
u Klementa mají zvony“
“'U Martina vyzvánějí, tři
farthingy po mně chtějí.“
Kdo tě to naučil? Co je to?
Neví, prostě to znám.
Víš, jediná věc, kterou jde udělat ...
je jít odsud, protože je dost pozdě ...
a už se nikdy nevidět.
Ano.
Naše štěstí nemůže trvat věčně.
Jsi mladá.
Vypadáš normálně, jsi nevinná.
Drž se od lidí, jako jsem
já, a můžeš zůstat naživu.
Co děláš ty, dělám i já.
Promyslela jsem to.
Jsem dobrá v zůstávání naživu.
Kdy se zase uvidíme?
Teď pár týdnů ne, není to bezpečné.
Dej mi půl hodiny.
Miluji tě.
Julie ..
Myslíš, že je Bratrstvo skutečné?
Ne.
Nic z toho není skutečné.
Parník! Přímo nad vámi! K zemi!
“Oceánie je ve válce s Eastasií.
“Oceánie vždy byla ve válce s Eastasií.
“Euroasie je náš spojenec.
Euroasie vždy byla náš spojenec
“Vše vybledá do oparu.
“Minulost je vymazána,
výmaz je zapomenut.
“Lež se stává pravdou
a pak zase lží.„
Co je to?
Zdálo se mi...
o mojí matce.
Cože miláčku?
Bylo to za války...
před Stranou.
Winstone!
Nemohl jsem si pomoci.
Věděl jsem co jsem udělal ...
a nemohl jsem si pomoci.
Když jsem o pár hodin později přišel...
moje matka a sestra byly pryč.
už jsem je nikdy neviděl.
Není to jen o tom zůstat naživu.
jde o to zůstat lidský.
Co se počítá ..
je že je vzájemně nezradíme.
Jestli myslíš přiznání,
jsme povinni to udělat.
Každý to udělá.
Nemůžeš tomu pomoci.
Nemyslím přiznání.
Přiznání není zrada.
Myslím pocity.
Pokud mohou změnit mé pocity ..
mohou ukončit moji lásku k tobě.
To bude skutečná zrada.
To nemohou udělat.
Je to to jediné co nemohou udělat.
Můžou tě mučit ..
a donutit tě udělat cokoliv.
Ale nemohou tě donutit tomu uvěřit.
Nemůžou se dostat dovnitř tebe.
Nemůžou se dostat do tvého srdce.
Uvidím se s O'Brienem.
Já vím.
Člen Vnější strany 53922 ..
Hicks, Mírmini, Odbor
pro prolétské záležitosti.
Člen Vnější strany 22315 ..
Howard, Hojmini, Odbor nemocnic.
Člen Vnější strany 947743 ..
Bolgar, Pramini, Odbor záznamů.
Člen Vnější strany 5739,
Brady, Pramini, Odbor záznamů.
Člen Vnější strany 984213 ..
Devereux, Pramini, Odbor záznamů.
Člen Vnější strany 9106 ..
Dawes, Pramini, Odbor pornografie.
Člen Vnější strany 38091 ..
Ware, Pramini, Odbor pornografie.
Člen Vnější strany 1792 ..
Bigland, Pramini, Tiskový odbor.
“položky jedna, čárka, pět,
čárka, sedm, schváleny plně. Stop.
“Návrh obsažený v položce šest
převelesměšný, hraničící s ideozločinem ..
“Škrtnout, stop. Konec zprávy.“
Člen Vnější strany 4392 ..
Rosenblum, Hojmini,
Odbor lehkého průmyslu.
Člen Vnější strany 66755 ..
Davis, Hojmini, Ženský odbor.
Tím končí seznam odhalených
Goldsteinových agentů ..
kteří se aktivně podíleli
na posledním spiknutí ..
Bojím se, že se nemnoho z
toho dostane k Vnější straně.
Na našeho vůdce.
.. že naši věční spojenci z
Euroasie se obracejí proti nám.
Byla odhalena další hnízda
spiklenců a sabotérů ..
a jsou očekávána další zatčení.
Vy můžete ...
Ano. Máme toto privilegium.
Dáte si ještě?
Jmenuje se to víno.
Jsou ideozločinci, kteří zastávají
názor, že Bratrstvo není skutečné.
Věř mi, Winstone ..
že je velmi skutečné.
Asi ti není známo jak funguje.
Pozorně sleduji zprávy.
Vskutku?
Asi si představuješ
rozsáhlou síť spiklenců ..
připravenou spáchat jakékoliv
zvěrstvo, aby demoralizovala ..
a oslabila řád naší společnosti.
Skutečnost je nekonečněkrát jednodušší.
I kdyby sám Goldstein ..
padl do rukou Ideopolicie, nemohl
by jim předat seznam svých agentů.
Takový seznam neexistuje.
Není to organizace
ve smyslu, jaký známe.
Nedrží ji pohromadě
nic jiného, než názor.
Za jejich života není
žádná možnost změny.
Tváří v tvář Ideopolicii ..
nemohou jednat společně.
Samostatně, podvádějí ..
padělají, vydírají, korumpují děti ..
rozšiřují nákazy a prostituci ..
ve jménu rozšíření znalosti
z generace na generaci.
Až do ..
za tisíc let ..
Tohle můžeš shledat zajímavým.
Díky.
..  shromáždění na
Náměstí vítězství ve 21:30.
Konec hlášení.
Sbohem, soudruhu.
Napadli neozbrojenou
vesnici pomocí raket ..
a zavraždili 4 000
bezbranných, nevinných ..
a pokojných obyvatel Oceánie.
To už není válka.
To je chladnokrevná vražda.
Až do teď byla válka vedena čestně ..
a hrdinně ..
s ideály pravdy a práva, v
nejlepších tradicích lidstva ..
až do teď.
Soudruzi a soudružky ..
nekonečný seznam bestiálních zvěrstev ..
které budou nevyhnutelně
následovat tento děsivý čin ..
musí, může být a bude ukončen.
Slovník Newspeaku
Síly temnoty a zrádní červi ..
kteří s nimi kolaborují,
musí, mohou být, a budou ..
vymazáni z povrchu zemského.
Musíme je rozdrtit.
Musíme je zničit.
Musíme je zadupat.
My, obyvatelé Oceánie ..
Teorie a praxe oligarchického kolektivismu
Emanuel Goldstein
.. si neodpočineme, dokud
nedosáhneme konečného vítězství.
Smrt věčnému nepříteli Oceánie.
Smrt!
Nevědomost je síla
Soudruzi a soudružky ..
za jeden týden ..
na tomto náměstí ..
provedeme, jako demonstraci
našeho usnesení ..
na výstrahu těm kteří
se pokouší ohrozit ..
naši Stranu a stát ..
provedeme veřejnou popravu ..
stejného počtu Eastasijských zajatců ..
pověšením, utopením a rozčtvrcením.
Velký, Velký, Velký ..
“V souladu se zásadami doublethinku ..
“nezáleží na tom, jestli
je válka skutečná ..
“anebo když je, že
vítězství není možné.
“Válka není určena k
vítězství. Cílem je aby pokračovala.
“Základní zásada
moderního válečnictví ..
“je ničení produkce lidské práce.
“Hierarchická společnost je možná
jen na základě chudoby a nevědomosti.
“Podstata válečného úsilí
je naplánována tak, ..
“aby udržela společnost
na hranici vyhladovění.
“Válka je vedena vládnoucí
skupinou proti svým vlastním lidem.
“A jejím cílem není získat
nadvládu nad Euroasií a Eastasií ..
“ale udržet základní struktury
společnosti netknuty.„
Julie?
Jsi vzhůru?
Je pravda a nepravda.
A když se člověk drží pravdy,
třeba proti všem není šílený.
Julie, má lásko ..
Už rozumím jak.
Ale nechápu proč.
Mám hlad.
Udělejme si kávu.
Voda je studená.
Není v něm petrolej.
To je divné, myslela jsem že byl plný.
Říká se, že čas vše zhojí
a že člověk zapomene
Ale úsměv, slzy bolí
v srdci ještě po letech
Je krásná.
Má víc než metr přes zadek.
V tom je její půvab.
Budoucnost je její.
My jsme mrtví.
Vy jste mrtví.
Zůstaňte na svých místech.
Nehýbejte se, dokud nebudete vyzváni.
Vidí nás.
Vidíme vás.
Sepněte ruce za hlavu.
Postavte se doprostřed
místnosti. Zády k sobě.
Nedotýkejte se.
Dům je obklíčen.
Asi bychom se měli rozloučit.
Asi byste se měli rozloučit.
A když už o tom mluvíme ..
“Zlatá brána otevřená,
zlatým klíčem podepřená,
“kdo do ní vejde, hlava mu sejde.“
Zvedněte to.
Ideopolicie.
6079 Smith. Otevřete oči.
Parsonsi.
Držte se dál ode mě, Smithi.
Jsem Goldsteinův agent.
Ani jsem to sám nevěděl.
Ideozločin je tak zákeřný.
Zmocní se tě, ani nevíš jak.
Objevila to moje dcera.
Jsem na ni velmi pyšný.
Velmi vděčný, že jsem byl
objeven než bylo příliš pozdě.
Nezastřelí mě, že ne Smiti?
Vím že mohu být v
pracovním táboře užitečný.
Místnost 101.
Ne.
Prosím, nemusíte mě tam brát.
Proč?
Není nic co bych nepřiznal.
Nic.
Už jsem vám všechno řekl.
Co chcete abych věděl?
Vezměte jeho místo mě.
On je ideozločinec, jeho chcete.
Tebe taky dostali.
Dostali mě před dlouhou dobou.
Ty jsi věděl, že se to stane, Winstone.
Neklam sám sebe. Vždycky jsi to věděl.
Fotografie tebe a té dívky budou
vráceny pro použití proléty.
Víš, kde jsi, Winstone?
Nevím.
Hádám ..
na Ministerstvu lásky?
Víš jak dlouho jsi tady?
Ne.
Týdny?
Měsíce?
Víš proč jsi tady?
Musím ti říkat, proč jsme tě sem vzali?
Abychom tě vyléčili.
Učinili normálním.
To bylo 40.
Na číselníku můžeš
vidět čísla až do 100.
Můžeš si to prosím zapamatovat,
že v průběhu naší konverzace
ti mohu způsobit kdykoliv bolest ..
a v jakékoliv intenzitě.
Víš velmi dobře co se
s tebou stalo, Winstone.
Věděl jsi to léta, ačkoliv
jsi proti té myšlence bojoval.
Jsi mentálně chorý.
Trpíš defektní pamětí.
Nikdy jsi se z toho nezkoušel vyléčit,
protože jsi se pro to nerozhodl.
Bylo to malé rozhodnutí vůle,
které jsi nebyl připraven udělat.
Například ..
S jakou mocností je Oceánie ve válce?
Eastasie.
Oceánie je ve válce s Eastasií.
Dobře.
A byla vždy Oceánie ve válce s Eastasií?
Řekni mi, co si myslíš, že si pamatuješ.
Pamatuji se ..
že týden před mým zatčením ..
jsme vůbec nebyli ve válce s Eastasií.
Byla to Euroasie.
Myslím, že to trvalo čtyři roky.
Jiný příklad.
Vážná halucinace.
Fotografie, o kterých
jsi měl halucinace ..
které jsi věřil, že
jsi měl ve svých rukou.
Nikdy neexistovaly.
Řekni co jsi chtěl říct, Winstone.
Existují ..
ve vzpomínkách.
Vzpomínám si na ně.
Vzpomínáš si na ně.
Nevzpomínám si na ně.
Jenom ukázněná mysl může
vidět realitu, Winstone.
Potřebuje čin sebezničení ..
čin vůle.
Pamatuješ si zápis v tvém deníku:
“Svoboda znamená svoboně
prohlásit že dvě a dvě jsou čtyři."
Kolik prstů vidíš?
Čtyři.
A když Strana rozhodne, že to
nejsou čtyři, ale pět, kolik uvidíš?
Pět.
Ne.
To nejde, ty lžeš.
Kolik prstů, prosím?
Čtyři, co jiného můžu říct?
Pět, nebo cokoliv si
přeješ. Zastavíš to prosím?
Zastav tu bolest.
Jak si mohu pomoci?
Jak můžu změnit co
vidím přímo před očima?
Dvě a dvě jsou čtyři.
Někdy, Winstone.
Někdy je to pět, někdy tři.
Někdy je to všechno najednou.
Ani minulost, ani
současnost, ani budoucnost ..
neexistuje sama o sobě.
Realita je v lidské mysli ..
ne v individuální mysli ..
která dělá chyby a brzy zakrní ..
ale v mysli Strany ..
Která je kolektivní a nesmrtelná.
Znovu.
Ne.
Kolik prstů, Winstone?
Čtyři.
Čtyři, myslím že čtyři.
Zkouším vidět pět.
Přeji si abych mohl.
Co si přeješ?
Přesvědčit mě, že vidíš
pět, anebo je skutečně vidět?
Skutečně je vidět.
Znovu.
Kolik, Winstone?
Nevím.
To je lepší.
Nikdo neunikne, Winstone.
Nejsou tu žádní mučedníci.
Všechna doznání, učiněná
zde, jsou pravdivá.
Nikdy nezničíme kacíře
protože nám vzdoruje.
Dokud nám vzdoruje, nikdy ho nezničíme.
Učiníme ho jedním z nás než ho zabijeme.
Učiníme jeho mozek
dokonalým než ho zničíme.
A pak ..
když už nic nezůstane, kromě
lítosti a lásky k Velkému bratru ..
vyzvedneme tě čistého z historie.
přeměníme tě v plyn a
vypustíme tě do stratosféry
Nic z tebe nezůstane.
Ani jméno v registru.
Ani myšlenka v žijícím mozku.
Budeš vymazán z minulosti,
stejně jako z budoucnosti.
Tři tisíce.
Teď to nebude bolet.
Protože se naše sezení blíží ke konci ..
Chci, aby ses mě
zeptal na nějaké otázky.
Chci, abys uvolnil svoji mysl.
Julie.
Zradila tě, Winstone ..
okamžitě, bez odporu.
Veškerou její odbojnost, lži,
pošetilost, vulgárnost, ..
všechno z ní vypálili.
Existuje Velký bratr?
Samozřejmě.
Stejně jako existuji já?
Ty neexistuješ.
Ještě jsi se nezeptal na věc
která ti pořád straší v mysli.
Ty víš co je v místnosti 101 .
Každý ví, co je v místnosti 101 .
A teď ..
se na mě podívej.
S jakou zemí je Oceánie v válce?
Nepamatuji se.
Oceánie je ve válce s Eastasií.
Už si to pamatuješ?
Ano.
Kolik prstů vidíš?
Pět.
Konečně vidíš, že je to možné.
Chápeš realitu minulosti ..
a přítomnost.
A teď budoucnost.
Otázka:
“Jak získá člověk moc nad jiným?“
Způsobí mu utrpení.
Správně. Podřízenost nestačí.
Moc je nekonečná bolest a ponížení.
Jinak si nemůžeš být jistý.
Moc trhá lidskou mysl na kusy ..
a znovu ji skládá do tvarů
dle vlastního rozhodnutí.
Moc není prostředek, to je cíl.
V našem světě bude pouze
vítězství a sebeponížení.
Všechno ostatní zničíme.
Minulost je zakázána. Proč?
Protože pokud oddělíme
člověka od jeho minulosti ..
pak ho můžeme oddělit od
rodiny, dětí, dalších lidí.
Není jiná věrnost,
kromě věrnosti Straně.
Není jiná láska, než
láska k Velkému bratrovi.
Všechna ostatní potěšení zničíme ..
Chceš-li vizi
budoucnosti, představ si ..
botu navždy dupající po lidské tváři.
Myslíš si že má tvář
je stará a unavená ..
že když mluvím o moci ..
nedokážu zabránit ani
úpadku vlastního těla.
Ale jedinec je pouze buňka.
A v únavě buňky je síla organismu.
Nebudete mít úspěch.
Proč?
Není to možné.
Nenávist, pohon života.
Proč je nenávist méně vitální než láska?
To nevím.
Ale nějak selžete.
Něco vás porazí.
Život vás porazí.
My ale řídíme život na všech úrovních.
Tvoříme lidskou povahu.
Lidé jsou nekonečně poddajní.
Nebo jsi se asi vrátil ke staré
myšlence že proléti povstanou.
Tohle vyžeň z mysli.
Jsou to bezmocná zvířata.
Lidskost je základ.
Nestarám se o to, na
konci vás stejně porazí.
Dřív nebo později vás
roztrhají na kousky.
Z jakého důvodu?
Goldsteinova kniha.
Já ji napsal. Totiž,
spolupracoval jsem na ní.
Jak víš, žádnou knihu
nepíše jeden člověk.
Já tomu prostě věřím.
Vím že neuspějete.
Něco v tomto světě ..
nějaká věc, kterou nikdy nezachytíte ..
Co je to, ta základní věc?
Nevím.
Lidský duch.
A sebe považuješ za člověka?
Ano.
Jestli ty jsi člověk,
tak jsi poslední člověk.
Takový zaniklý druh.
My jsme dědici.
Chápeš, že jsi sám?
Jsi mimo historii.
Neexistuješ.
Vstávej.
Pojď sem.
Podívej se na sebe.
Hniješ, rozpadáš se.
Tak tohle je poslední člověk.
Jestli ty jsi člověk,
tak tohle je lidství ..
Nebude to trvat věčně.
Můžeš z toho utéct
kdykoliv si vzpomeneš.
Vše závisí na tobě.
To jsi mi udělal ty.
Tys mě změnil v tohle.
Ne, Winstone.
Sám jsi se zredukoval na tohle.
Kdy mě zastřelíte?
To může trvat dlouho.
Ale nepřestávej doufat.
Každý je jednou vyléčen.
Dříve nebo později.
A nakonec ..
tě zastřelíme.
Gravitační zákon je nesmysl.
Takový zákon neexistuje.
Když si budu myslet, že se vznáším ..
a ty si budeš myslet, že se vznáším ..
tak se to stane.
Miluji tě.
Ty máš sílu, Winstone.
Ty máš celou Stranu.
Ty jsi Strana.
Jsi jeden z nás, jeden z vyvolených.
Miluju tě.
Taky tě miluju.
Julie, má lásko.
Julie
Vstaň.
Stůj rovně.
podívej se na mě.
Řekni mi Winstone, a pamatuj
žádné lži.
Co skutečně cítíš k Velkému bratru?
-Nenávidím ho.
-Musíš ho milovat.
Nestačí se mu podrobit.
Musíš ho milovat.
Místnost 101 .
Jednou jsi se ptal, Winstone,
co je v místnosti 101 .
Řekl jsem ti, že už to víš. Každý to ví.
Věc v místnosti 101  ..
je ta nejhorší věc na světě.
Jde to mnohem dále za bolest a smrt.
Je to nesnesitelné, a liší
se to člověk od člověka.
Může to být pohřbení za
živa nebo kastrace ..
nebo spousta dalších věcí.
v tvém případě, jsou to krysy.
Ne.
Prosím, co chcete abych udělal?
Uděláš, co je po tobě požadováno.
Co? Co je to?
Jak to mohu udělat, když nevím co to je?
V prolétských čtvrtích,
by zaútočili na dítě ..
a do pěti minut by ho ohlodali na kost.
Napadají také nemocné a umírající.
Mají úžasnou schopnost poznat,
kdy je lidská bytost bezmocná
Prosím.
Maska ti padne na obličej,
nezůstane žádná mezera.
Stisknu první páčku ..
.. a krysy se přesunou do předního oddílu.
Zmáčknu druhou, a dvířka se otevřou.
Tahle vyhladovělá zvířata
na tebe vyletí jako střely.
Viděl jsi někdy krysu
vyskočit do vzduchu?
Skočí ti do obličeje a
rovnou se do něj zakousnou.
Někdy napadnou nejdřív oči.
Jindy se prokoušou
tvářemi a sežerou jazyk.
Řekni mi co chceš.
Prosím, ne.
Miluji tě.
Jí to udělejte! Udělejte to Julii!
Je mi jedno co jí uděláte,
ale udělejte to jí!
Roztrhejte jí obličej!
Udělejte to Julii, ne mě!
Udělejte to Julii!
Ne mě!
V Saharské poušti byl hlášen
velký výskyt válečného arzenálu ..
V sektoru 17 a 18 válečné zóny.
Konec hlášení.
Soudruhu.
Na účet podniku.
Díky, že jsi přišla.
Upozornění, zůstaňte na příjmu pro
poslech důležitého oznámení v 15:30.
Je to zpráva největšího
národního významu ..
.. vztahující se k válce s Euroasií.
15:30.
Máš obavy o Africkou frontu?
Ta zpráva je maximálně znepokojující
strachoval jsem se celý den.
Není to jen otázka ztráty Afriky.
Poprvé je území Oceánie ohroženo invazí.
To je nepředstavitelné.
Musí snad být možnost je nějak zaskočit.
Mám takový pocit.
Že přijde nějaká špatná zpráva.
Řekla jsem jim o tobě všechno.
Jsem jenom ráda, že mě dostali
dřív, než bylo příliš pozdě.
Ano, také jsem jim o tobě všechno řekl.
Ideozločin ..
.. sexuální zločin, všechny tvoje zrady.
Musím jít na nějaké setkání.
Musíme se znovu vidět.
Ano.
Obviňují se z následujících zločinů.:
Sváděl jsem členy strany obou pohlaví ..
Vyrazil jsem do prolétských čtvrtí ..
Schválně jsem se nakazil
syfilitidou, abych rozšířil nemoc ..
.. na svou ženu a členy Strany.
Spolu se svými agenty,
jsem padělal bankovky ..
.. rozbil průmyslové stroje,
znečistil zdroj vody ..
.. navedl Euroasijské rakety
na cíle v Airstrip One ..
.. pomocí kódovaných radiových signálů.
Stojím zde, oběť vlivu
Emmanuela Goldsteina.
Vinen ve všech bodech.
Jsem rád, že jsem byl chycen.
Byl jsem duševně nemocný.
Teď jsem vyléčený.
Žádám vás jen o to, abyste
přijali moji lásku k našemu vůdci.
Žádám vás, abych byl zastřelen
dokud je moje mysl čistá.
Slavné vítězství!
Mohutný strategický
manévr k zaskočení ..
Euroasijských sil na
Africké frontě byl úspěšný.
Výborně koordinován, vyústil do
naprosté porážky Euroasijské armády.
Bylo zajato více než milion vojáků.
Byla to jejich naprostá porážka.
Číšníku?
Toto nesmírné vítězství posunulo
válku na dohled k jejímu konci.
Výborné zprávy.
Miluji tě.
V hlavních rolích:
Dále hráli:
Natočeno podle románu George Orwella
1984, prvně vydaného v roce 1949
Film byl natočen v okolí Londýna v
dubnu až červnu 1984
Ve stejném období, které
popisuje autor.
S láskou a úctou k
Richardu Burtonovi - 1925 - 1984
Hudbu Oceánie složil
a orcestr řídil:
Dominic Muldowney
a Eurythmics
Texty: Jonathan Gems, George Orwell
Zpěv: Sally Maters, Linda Hirst
české titulky
jimbeem@email.cz